# TCP Congestion Control или Почему скорость прыгает

Источник: [TCP Congestion Control или Почему скорость прыгает](https://habr.com/ru/articles/168407/)

Бывало ли у вас такое, что ставите файл на закачку, и скорость медленно, но верно возрастает, затем, в какой-то момент, резко снижается, затем опять возрастает? Закачка файла в один поток не обеспечивает полную скорость канала? Запускаете торрент-клиент, и пинг в игре сильно прыгает? Используете 3G-модем (или другую линию с относительно большой потерей пакетов) и не можете это терпеть?
Наверняка вы винили во всем ваш роутер, либо обвиняли своего провайдера в кривой настройке шейпера? Это влияет, но виноваты не они.
Итак, встречайте:

#### TCP Congestion Control, или TCP Congestion Avoidance Algorithm.

#### Что это такое?

Вкратце ­— алгоритмы, которые пытается сделать все возможное, чтобы обеспечить наиболее быструю скорость передачи данных между двумя узлами, передающими данные через TCP. Они управляют размером TCP-окна и могут ориентироваться на RTT (Round Trip Time — время от отправки запроса до получения ответа), потерю пакетов, время ожидания отправки пакета из очереди и т.д. Каждый алгоритм по разному ведет себя в той или иной ситуации и нет какого-то универсального.

Долгое время, в ходу были алгоритмы Reno, разработанный в 1990 году, и BIC. Первый применялся во всех ОС Windows до XP, а второй — в Linux до 2.6.18. Затем, в Windows Vista появился новый алгоритм Compound TCP, а в Linux сменили BIC на Cubic.

#### Какие есть алгоритмы?

Их достаточно много. В ядре Linux 3.7 имеются:

  * BIC TCP
  * CUBIC TCP
  * Highspeed TCP
  * H-TCP
  * TCP Hybla
  * TCP-Illinois
  * TCP Low Priority
  * TCP Vegas
  * TCP NewReno
  * TCP Veno
  * TCP Westwood+
  * YeAH-TCP

BIC, CUBIC, Highspeed, H-TCP, NewReno, Illinois — эти алгоритмы созданы для так называемых long fat networks ­— длинных (а значит, с высоким RTT) и быстрых сетей. TCP Hybla здорово ведет себя на спутниковых линках, а Veno создан для беспроводных сетей с высокой потерей пакетов. TCP Low Priority вообще сложно назвать congestion алгоритмом, т.к. он мало что делает, а просто пытается отправить пакет без очереди, TCP Vegas иногда применяют на серверах с большим количеством подключений, т.к. он обеспечивает почти постоянную скорость, хоть и далеко не идеальную. Westwood+ — комбинированный алгоритм, YeAH-TCP самый младший из них, но самый интересный, т.к. ведет себя более-менее во всех случаях.
Более подробно о самих алгоритмах можно прочитать в [посте](http://habrahabr.ru/post/161499/) [casperrr](https://habrahabr.ru/users/casperrr/)

#### Тест 3G

К сожалению, CUBIC, который используется по умолчанию во всех дистрибутивах, совершенно не подходит, например, для 3G-соединений. Ниже представлен график сравнения 4 алгоритмов congestion avoidance для HSDPA сетей за конец 2012 года из [TCP Congestion Control over HSDPA: an Experimental Evaluation](http://arxiv.org/abs/1212.1621):
![image](/images/780cb3d46d92d99833572162c3e527b6.png)

Как видите, CUBIC в отстающих. Он значительно повысил RTT на полной утилизации 3G канала, в то время как Westwood+ и NewReno более-менее справляются с этой проблемой.
Давайте взглянем на количество ретрансмиссий:

![image](/images/01b5844071bc1e61756d2cb87657ffe8.png)

Как видно из графика, у CUBIC относительно большое количество ретрансмиссий

![image](/images/b853490ed83895f651dc1e490f585cf4.png)

В то же время, он лидирует в скорости передачи данных за единицу времени.

Что это значит? Это значит, что с использованием Westwood+ или NewReno вы сможете комфортней серфить интернет, пока у вас скачивается большой файл.

#### Тест WiMAX и WiFi каналов

Тест взят из [Comparative Performance Evaluation of TCP Variants in WiMAX (and WLANs) Network Configurations](http://www.hindawi.com/journals/jcnc/2012/806272/) — еще одного интересного сравнения алгоритмов для беспроводных сетей.

В тесте №1 используется соединение компьютер-wimax.роутер-wimax.клиент с пропускной способностью между компьютером и роутером в 100 мбит/с и RTT в 45 мс и соотношением DL:UL 1:1 между wimax роутером и клиентом.
Зависимость эффективной передачи данных от потери пакетов:
![image](/images/e9a81e87065c83a09c2e8f64e80fa7f9.png)

Чуть изменим тест. В тесте №2 используется схема компьютер-роутер1-роутер2-wimax.роутер-wimax.клиент, где RTT 10 мс. между компьютером и первым роутером, далее используется 10 мбит/с канал с 25 мс. RTT, между вторым и wimax роутером канал опять 100 мбит/с c RTT в 10 мс.

![image](/images/00b5a94799b350e9a66a84af7f463ab4.png)
![image](/images/b130c4e94890c987c456ed99c71629b0.png)

Как видно из графиков, лидерство держит Westwood.
Картина для WiFi схожа с WiMAX:

![image](/images/f01dfbe31ac17fe2a46e69392d255416.png)

#### Тест высокоскоростного канала

Этот тест взят из [технического отчета алгоритма YeAH-TCP](http://infocom.uniroma1.it/~vacirca/yeah/yeah.pdf) за 2006 год. Теоретически, YeAH является самым продвинутым алгоритмом и нацелен работать как можно лучше на высокоскоростных линиях, на линиях с высокой задержкой или высокими потерями пакетов.
Тесты делались с импользованием канала пропускной способностью в 500 mbit/s

В эффективной передаче данных в зависимости от RTT лидирует YeAH
![image](/images/9dc7affb67e7304fde792717be6476e8.png)

Зависимость эффективной передачи данных и потери пакетов, опять YeAH занимает первое место
![image](/images/a35a46971a674024c95320f627783732.png)

К сожалению, с YeAH на ядре 3.7 какие-то проблемы, через некоторое время он весит систему software interrupt'ами. Такого поведения не наблюдается на 3.6.

#### Как поменять?

Сменить Congestion Algorithm достаточно просто, всего одна строка:
`sysctl -w net.ipv4.tcp_congestion_control=westwood`
Где вместо westwood можно вставить названия из /lib/modules/.../kernel/net/ipv4/tcp_....ko без префикса tcp_.

#### Вместо заключения

На каналах вроде домашнего вайфая, рекомендую использовать Westwood или H-TCP. Для проводных каналов хорошим выбором может быть YeAH (если у вас не наблюдается с ним проблем), H-TCP или Illinois.

Несколько советов. Если у вас уже ядро 3.6+, обязательно включите net.ipv4.tcp_fastopen. Никаких проблем с несовместимыми серверами это не добавит, а handshake для поддерживаемых ускорит.
Также рекомендую установить net.ipv4.tcp_slow_start_after_idle в 0, это добавит скорости для SPDY и других keep-alive соединений.

**********

[Linux](/tags/linux.md)
[tcp](/tags/tcp.md)
